No, así es imposible.
不可能
-Ven acá, primo. -Es imposible.
-过来 堂兄
-这不可能
-Descansa. -Nos vemos, primo.
-好好休息
-回头见 堂兄
En la próxima te dejo ganar.
-下次我让你赢
-你再练练吧
Hay que practicar.
你好
Hola.
晚上好
Buenas.
Aureliano.
奥雷里亚诺
不！
¡No! ¡No!
Aureliano.
奥雷里亚诺
En el curso de una semana,
一周之内
17位奥雷里亚诺
如兔子般被暗藏的凶手
los 17 Aurelianos fueron cazados como conejos por criminales invisibles
que apuntaron al centro de sus cruces de ceniza.
瞄准额间的灰烬十字一一猎杀
森特诺也被杀了
También mataron a Centeno.
Santo Dios.
天啊
¿Quién pudo hacer esto?
会是谁干的？
在马孔多没人目睹事发经过
En Macondo, nadie vio nada.
看来没有目击者
Parece que no hay testigos.
¿Testigos?
目击者？
开什么玩笑 何塞·阿尔卡蒂奥？
¿Me estás jodiendo, José Arcadio?
¿De verdad necesitas una confirmación
你当真要听谁证实
para saber que lo hicieron tus jefes con la ayuda del gobierno?
才知道是你那些老板
在政府协助下干的吗？
¿O es que acaso quién los marcó en la frente como si ellos fueran ganados?
又或是把他们当牲口一样
在额前画上灰烬十字的家伙？
¿Mmm?
Gerineldo.
格林列尔多
我们要让那些该死的美国佬知道
Les vamos a enseñar a esos gringos de mierda
que ellos no son los que mandan en Colombia.
哥伦比亚不是他们撒野的地方
¿Me oíste?
听见了吗？
-Aureliano. -¿Mmm?
奥雷里亚诺
Yo sabía que estabas viejo, pero no cuánto.
我知道你老了
但没想到你已经老到这种程度
Lo siento mucho, compadre, pero te lo tengo que decir.
对不起 朋友 但我不得不说
Mmm…
Lo único que te queda por hacer es un duelo.
如今你唯一能做的就只有哀悼
Ajá.
Si los vienes a defender, lárgate.
你要是来替他们辩护的就滚出去
Yo fui la última persona que estuvo con Triste
我是特里斯特生前见的最后一个人
y seguiré preguntando, porque alguien tiene que pagar.
我一定会追查到底
必须有人付出代价
Aquí el único que está pagando soy yo.
唯一付出代价的只有我
Y eso era lo que ellos querían.
这正是他们想要的
也许我是罪有应得
Y quizá me lo merezca.
Nadie se merece que le hagan esto.
没有人活该受此折磨
Mmm…
Tú nunca entendiste la guerra.
你从来都不理解战争
Déjame solo.
你走吧
让我一个人静静
Como le había ocurrido durante la guerra
一如在战争中
好友接二连三地战死时那般
con la muerte de sus mejores amigos,
他心里没有悲痛
只有无处发泄的盲目愤怒
no experimentaba un sentimiento de pesar,
sino una rabia ciega y sin dirección.
和令人疲惫的无奈
Una extenuante impotencia.
Estaba perdido.
他陷入了迷茫
Extraviado en una casa ajena
迷失在一个陌生的家中
这里没有任何人和事物
能勾起他丝毫感怀
donde ya nada ni nadie le suscitaba el menor vestigio de afecto.
En el aire flotaba un insoportable olor de recuerdos podridos.
空气中充斥着
腐朽记忆那令人难以忍受的气味
Fue un 11 de octubre a las 4:10,
10月11日下午4点10分
cuando por primera vez, desde su juventud,
自年轻时代以来
el coronel pisó conscientemente una trampa de la nostalgia…
上校第一次有意落入怀旧的陷阱
…y revivió la prodigiosa tarde
他仿佛回到了
被父亲带去见识冰块的那个神奇下午
en que su padre lo llevó a conocer el hielo.
Y, cuando todo acabó de pasar,
一切归于平寂时
le vio otra vez la cara a su soledad miserable.
他再次看见了自己可悲的孤独脸庞
Entonces, fue al castaño pensando en el circo.
然后他心里想着马戏团
向栗子树走去
Mmm…
小便时 他仍在努力回想马戏团…
Y, mientras orinaba, trató de seguir pensando en el circo,
pero ya no encontró el recuerdo.
但找不到丝毫记忆
Por fin descansas, mi niño.
你终于能安心休息了 孩子
《百年孤独》
Años más tarde,
数年以后
马孔多再无人记起上校的存在
nadie en Macondo se acordaba del coronel.
（纪念奥雷里亚诺·布恩迪亚上校
自由与正义的坚实捍卫者）
（人民永远铭记
他为国家主权而英勇奋战）
Aureliano II se había vuelto gordo,
奥雷里亚诺第二已然变得
身形臃肿、肤色紫红、行动迟缓
violáceo y atortugado,
a consecuencia de un apetito apenas comparable
他的胃口奇佳
唯有周游世界归来的何塞·阿尔卡蒂奥
al de José Arcadio cuando regresó de la vuelta al mundo.
能与之相较
Y fue el comedor invicto en los irracionales torneos
在佩特拉·科特斯家举办的
一次次食量与耐力的疯狂竞赛中
他是战无不胜的大胃王
de capacidad y resistencia
que se organizaban en la casa de Petra Cotes.
Hasta el sábado de infortunio en que apareció Camila Sagastume,
直到一个不幸的周六
号称“母象”的卡米拉·萨加通出现了
la Elefanta.
“母亲
"Madre mía:
读过你的来信
得知你和爸爸过得幸福
Nada me hace más feliz que leer en tus cartas
que tú y papá son tan felices".
没什么比这更让我开心了”
告诉你们一个好消息
Yo, por mi parte, te tengo una gran noticia.
这个月末我就要毕业
成为一名古钢琴独奏家了
Mi graduación como concertista de clavicordio
sucede al final de este mes.
Así que en menos de lo que piensas,
所以要不了多久
我就能回来 一直待在马孔多
estaré de vuelta para siempre en Macondo.
No hay nada que me haga más ilusión que volver a vivir con la familia.
想到能再和家人一起生活
我无比雀跃
加油 奥雷里亚诺！加油啊！
¡Vamos, Aureliano! ¡Vamos!
Fernanda.
费尔南达
-期待我们的重逢 你的女儿…
-雷纳塔
Hasta pronto, tu hija.
Renata.
Ahí le manda doña Petra.
是佩特拉小姐让给您送来的
奥雷里亚诺
Aureliano.
是死亡的味道
奥雷里亚诺
Aureliano.
我闻到死亡的味道
Aureliano, no hagas esto.
奥雷里亚诺 别这样
发生什么事了？
¿Qué pasó?
Un milagro, Aureliano.
是奇迹 奥雷里亚诺
上帝给了你第二次机会
让你做个有担当的男人
Dios te dio una segunda oportunidad para que seas un hombre honorable,
tengas una familia.
回归家庭
Además, Renata viene pronto.
还有 雷纳塔就快回来了
Cámbiame el machete. ¡Cambio!
¡Bueno! ¡Ey, ey! ¡Espera! ¡Ey, ey!
先生们！这些准备好了
¡Señores!
Estos ya están listos.
Cojan líquido de esa caneca que llegan los otros. ¡Vamos!
从那个桶里取水
其他人很快就到 动作快！
-Sube esa fruta. -Capataz.
-监工
-提起来 伙计
Compadre, arriba.
-去吧
-我们去那边喷吧
-Hágale. -Vamos a rociar los de allá.
好更快完工
Para terminar más rápido.
-Bien, señor. ¡Vamos! -Arriba. Eso.
背上 好的
¡Por allá!
来 给我搭把手
Ven, échame una mano aquí.
快！
-¡Vamos, vamos, vamos! -¡Corra, corra!
¡Vamos, muchachos! ¡Vamos!
加把劲 伙计们！动作快！
¿Qué es esa vaina?
这是什么？
Es de Estados Unidos, a ver si salvamos las cosechas.
从美国运来的 看能否保住庄稼
Hay que matar a ese bicho que nos está jodiendo el guineo.
我们得消灭那些糟蹋香蕉的害虫
Lorenzo Gavilán,
洛伦索·加维兰
un coronel de la Revolución Mexicana exiliado en Macondo,
墨西哥革命时的一名上校
他流亡至马孔多
que decía haber sido testigo del heroísmo de su compadre, Artemio Cruz,
声称见证了战友
阿尔特米奥·克鲁斯的英雄事迹
había llegado como tantos otros a trabajar en la bananera.
和其他人一样
他也来香蕉公司谋了份差事
Otra cosita, José Arcadio.
还有一件事 何塞·阿尔卡蒂奥
¿Qué, Gavilán? ¿Qué?
怎么了 加维兰？什么事？
El excusado que trajeron en la Navidad
他们圣诞节带来的厕所快散架了
se está desbaratando.
Puede ser el último invento de los yanquis, pero aquí…
虽然那据称是美国佬的最新发明
acá necesitamos unas letrinas que estén fijas, dignas.
但我们这儿需要体面耐用的厕所
Lo charlo con Mr. Brown.
我会找布朗先生商量的
¡Gracias!
¡Empanadas! ¡Arepas de huevo!
¡Macondo!
¡Estación Macondo!
马孔多到了！
下一站 丰达西翁！
¡Siguiente parada, Fundación!
¡Diez minutos! ¡Fundación!
…con azúcar incorporada.
¿Y a mí no me saludas?
不跟我打招呼吗？
Te manda saludos la Madre Superiora.
院长嬷嬷向你问好
¿En qué momento creciste tanto?
你几时长这么大了？
Lo mismo te digo a ti.
-我还想问你呢
-雷纳塔
Renata.
Vamos, vamos a la casa.
走 我们回家
Vamos, bienvenida.
来吧 欢迎回来
Estás hermosa.
你真美
-Muy hermosa. -Tú también.
-太美了
-你也是
乌尔苏拉妈妈整天问我：
“梅梅还好吗？”
Mamá Úrsula todos los días me pregunta: "¿Y Meme?".
¿Aureliano Buendía?
-奥雷里亚诺·布恩迪亚？
-布朗先生
Mr. Brown.
¿También venían de la capital? No los vi en primera clase.
你刚从首都回来吗？
我没在头等舱看到你
No, la que venía es mi hija, Meme.
-不 是我女儿梅梅回来了
-雷纳塔
Renata.
Mucho gusto, señorita.
很高兴见到你 小姐
这是我女儿帕特里夏
Esta es mi hija, Patricia.
Mucho gusto. Meme.
很高兴见到你 我是梅梅
Sé educada.
-礼貌点
-你好
Hola.
¿Visitando familia en la capital?
是去首都探亲回来吗？
不 她是去学习的
No, estaba estudiando.
Mi hija es una de las mejores concertistas de clavicordio del país.
我女儿是全国顶尖的古钢琴演奏家
那不如来公司的社交中心
办一场独奏会吧？
¿Y por qué no vienen a darnos un recital al centro social de la compañía?
我们将不胜荣幸
Estaríamos encantados.
-Sí. -Lo vamos a pensar.
-好啊
-我们会考虑的
Si nos disculpan, nos están esperando para comer.
失陪了 家人在等我们吃午饭
Mr. Brown.
-布朗先生、小姐 再会
-再会
Señorita.
Adiós.
Chao, mucho gusto.
再见 幸会
雷纳塔 够了
Renata. Ya está.
En verdad, Meme no tenía una vocación definida,
事实上 梅梅并没有明确的志向
但为了不惹怒母亲…
pero había logrado las más altas calificaciones.
…我们的债 如同我们免了人的债
…nuestras ofensas, así como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
…她靠坚韧的毅力取得了优异成绩
Con una disciplina inflexible para no contrariar a su madre.
…nuestro que estás en el cielo, santificado sea tu nombre.
我们在天上的父
愿人都尊你的名为圣
愿你的国降临
Ven a nosotros tu reino.
愿你的旨意行在地上 如同行在天上
Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo.
Y resistió las exhibiciones con el mismo estoicismo
她以同样的坚忍挨过了一场场演奏会
不亚于刻苦学琴时
con que se consagró al aprendizaje.
Era el precio de su libertad.
这是她获得自由的代价
¿Estás bien?
你还好吗？
Tenemos que cancelar el recital de las bananeras.
我们得取消给香蕉工人的演奏会
-Fernanda, ya habíamos hablado… -Que no, Aureliano. Que no.
-费尔南达 我们已经说过…
-不 奥雷里亚诺
我说了不行
Estoy embarazada.
我怀孕了
Ajá. ¿Mmm?
No voy a salir de esta cama
我要卧床静养
你也别想说服我让雷纳塔一个人去
y no me vas a convencer de que Renata vaya sola.
Lo único que tienes que hacer
你什么都不用做
只要让这孩子
平安健康地降临布恩迪亚家就好
es traer a esta criatura sana y salva a la casa Buendía,
我来照顾梅梅
yo me encargo de Meme.
-乌尔苏拉妈妈！我们要有孩子了！
-奥雷里亚诺…
-¡Mamá Úrsula! ¡Vamos a ser papás! -Aureliano…
Promételo por la Virgen, Cristo y el Espíritu Santo.
奉圣母、基督
和圣灵之名起誓 雷纳塔
奉圣母、基督、和圣灵之名起誓
端庄、谦逊、敬畏上帝
Decencia, pudor, temor a Dios,
por Cristo, la Virgen y el Espíritu Santo.
¿Y qué más?
还有呢？
¿Qué más?
还有什么？
还有 我会在天黑前回来
Y que voy a volver antes de que oscurezca.
Por Dios, nuestro Señor.
-以上帝之名
-阿门
Amén.
Ya basta, Fernanda.
够了 费尔南达
Lo único que importa es que no se vaya a convertir en protestante.
只要她不成为新教徒就行了
El resto, pásala bien.
除那以外 尽情享受吧
Diviértete.
玩得开心
叔叔
Tío.
¿Tú también vives aquí?
你也住在这里吗？
Aquí solo viven los ejecutivos con sus familias.
只有公司高管和他们的家人住在这里
他们都是美国人
Todos son americanos.
他们是你的朋友吗？
¿Y son tus amigos?
Pero Mr. Brown se ha portado muy bien conmigo.
但布朗先生待我很和善
-¿Acá va a ser el recital? -Ajá.
-演奏会在这里举行吗？
-对
¡Patricia!
帕特里夏！
Te llamabas Renata, ¿cierto?
你是叫雷纳塔吧？
Meme.
梅梅
Pero a mí me vas a tener que hablar en español
但你得跟我说西班牙语
因为这里是马孔多
porque estamos en Macondo y…
y yo no hablo inglés.
而且我不会说英语
Muy bien, Meme.
好吧 梅梅 你带泳衣了吗？
¿Trajiste vestido de baño?
No.
没有
¿Me prestas uno?
能借我一件吗？
Por supuesto. Dale tu vestido de baño.
当然
把你的泳衣给她
Bueno.
-好
-我们走
Vamos.
¡Oye! ¿Dónde te dejo el clavicordio?
嘿！我要把古钢琴放哪儿？
Hay más empleados en el salón, José Arcadio.
客厅有更多员工 何塞·阿尔卡蒂奥
¡Ya lo sabe!
你知道的！
梅梅！
¡Meme!
Al final de la tarde paso por ti.
-我晚上来接你
-好！
¡Bueno!
（联合果品公司 哥伦比亚分部）
梅梅
Meme.
Es excelente.
她太棒了
等等
Espérate.
Patricia.
帕特里夏
¿Dónde estabas todo este tiempo?
你以前待的都是什么地方呀？
En un convento.
修道院
来
Ven.
-我给你看样东西
-不了
-Te quiero mostrar algo. -No.
Meme.
梅梅
-Mi tío me va a recoger. -Vamos. ¡Meme!
-不行 叔叔要来接我了
-拜托
梅梅！
Ya no eres una monja. ¿O sí?
你不会还把自己当修女吧？
Más tarde te llevo a tu casa.
晚点我送你回家
Shh.
¿Néstor está aquí?
奈斯特在吗？
No, señorita. Creo que salió con su papá.
不在 小姐
他好像跟您父亲出去了
¿Viste?
看吧？我们走吧
Vamos.
Oye, ¿qué es lo que necesitan?
嘿 需要帮忙吗？
Sí. ¿Nos das una vuelta por las plantaciones?
嗯 你能带我们去种植园转转吗？
Se llamaba Mauricio Babilonia.
-他叫毛里修奥·巴比罗尼亚…
-钥匙在你那儿吗？
¿Tienes la llave?
…在马孔多出生长大
Había nacido y crecido en Macondo,
y era aprendiz de mecánico en los talleres de la compañía bananera.
是香蕉公司汽修厂里的一名学徒
Bien. Vamos.
好了 我们走吧
¡Meme!
梅梅！
¿Tú quieres aprender?
你想学吗？
Sí, claro que quiere.
她当然想学
Detente aquí. Detente. ¡Detente!
在那边停车
停车
¿Cómo es?
我该怎么做？
Cuando te diga, vas a empezar a soltar la palanca suave.
我说可以的时候
你就慢慢松开手刹杆
与此同时 用脚踩住另一个踏板
Al mismo tiempo, con el otro pie, pisas la otra palanca.
¿Sí entendiste?
明白了吗？
Como un piano.
就像弹钢琴一样
¡Sí! Tú puedes.
对！来吧 你可以的
-出发！
-好吧 我说过该怎么做了
¡Vamos, vamos!
Bueno, ya te dije todo lo que tenías que hacer.
Arranca, pues.
发动吧
Muy bien, vamos.
好啦 出发！
你不是都懂了吗？
¿No es que te la sabes todas?
¡Ey, ey, ey!
开慢点！
¡Dale suave! ¡Eh!
再踩踏板 踩下去
Pisa la palanca otra vez. Que pises la palanca.
Ajá.
¡Suelta!
松开！
Despacio, niña. ¿Tú no oyes?
开慢点 姑娘 你听不见吗？
开快点！
¡Más rápido! ¡Más rápido!
Suave, suave, suave.
悠着点
-¿Te asustaste? -Ey, ¿qué me vas a asustar?
-你怕了吗？
-你真以为能吓到我？
再快点！
¡Más rápido!
Mañana empezamos más temprano.
我们明天提早开工
No alcanzamos a cumplir todos los lotes de hoy.
今天没把所有地块喷完
你说了算吧
Como ordene.
¿Qué es lo que te pasa?
怎么了？
Ay, me está picando todo el cuerpo, capataz. Mire.
我全身都痒 监工 你看
Es esa vaina que estamos rociando, compadre.
是因为我们喷的那东西
¿Quién más está así?
-还有谁跟他一样？
-伙计们
Muchachos.
Muéstrenle al capataz.
给监工看看
-我也有
-我也是 监工
-Yo también. -Y yo también, capataz.
Mire.
你看
Y no solo nosotros.
不光是我们
很多女人和小孩也病了
Las mujeres y los niños también están enfermándose.
¿Qué les dijeron en el centro de salud?
医疗中心的人怎么说？
El centro de salud.
医疗中心
公司的医生并未给病人做检查
Los médicos de la compañía no examinaban a los enfermos,
sino que una enfermera les ponía en la lengua
无论面对疟疾、淋病还是便秘
护士都会将一枚蓝色药片
una píldora del color del piedralipe,
así tuvieran paludismo, blenorragia o estreñimiento.
放在他们的舌头上
Era una terapéutica tan generalizada
这种治疗太过宽泛
que los niños se ponían en la fila varias veces.
以至于孩子们会反复排队
Y, en vez de tragarse las píldoras,
拿到药片后 他们不会吞下去
se las llevaban a sus casas
而是带回家 用来在玩宾果游戏时
标记被叫到的数字
para señalar con ellas los números cantados en el juego de lotería.
Ey.
嘿
¿Qué dicen los médicos de los químicos?
化学品的事医生怎么说？
Que no es nada de eso.
说不是化学品的问题
¿Y cuál es el problema con los excusados?
厕所有什么问题？
Estoy cansado.
我好累
No solo los químicos nos están enfermando.
让我们生病的不只是化学品
-晚上好 塞莎
-晚上好 何塞·阿尔卡蒂奥
Cesa, buenas noches.
Buenas noches, José Arcadio.
你好吗？
¿Cómo estás?
挺好 谢谢
Bien, gracias.
我想和布朗先生谈谈
Necesito hablar con Mr. Brown.
Ya te lo llamo. Está ocupadito.
我去叫他 他在忙
Sigue.
进来吧
Míster, lo solicitan.
先生 有人找您
Un momento. Ya vuelvo.
各位稍候 我去去就回
-José Arcadio. -Mr. Brown.
-何塞·阿尔卡蒂奥
-布朗先生
-晚上好
-Buenas noches. -Buenas noches.
Patricia llevó a su sobrina a la casa.
帕特里夏送你侄女回家了
她真是才华横溢呀
Qué talentosa que es.
Felicite a su hermano.
你兄弟很有福气
代我向他表示祝贺
Felicidades a Aureliano.
Muchas gracias, pero no es por eso que estoy acá.
谢谢 布朗先生 但我来不是为了这事
还记得您走之前
我提过工棚的问题吗？
Antes de irse de viaje le comenté de un problema con las barracas.
-记得 这事明天再说 我现在没空
-不
-Sí. Mañana lo hablamos. Estoy ocupado. -No.
Necesito que me escuche ahora.
我需要您现在就听我说
A ver, ¿qué pasa?
好吧 怎么了？
Tengo a la mitad de mis jornaleros enfermos.
我手下一半的工人都病了
Las condiciones en las que están viviendo son las peores.
他们的生活环境糟糕透顶
-所以我们才开设了医疗中心啊
-可它形同虚设
-Para eso pusimos un centro de salud. -No funciona.
恕我直言 那些人不够格当医生
Perdone que se lo diga, pero esa gente no está capacitada.
Entonces que vayan a Aracataca o Fundación. ¿Cuál es el problema?
那就让他们去阿拉卡塔卡
或者丰达西翁呗 有什么问题？
Sí, pero… pero tenemos otro problema con los excusados.
对…但厕所也有所欠缺
够了 监工
Suficiente, capataz.
Mañana.
明天再说
Buenas noches.
晚安
Y perdone.
抱歉打扰了
Otro whisky, por favor.
麻烦再来杯威士忌
¿A alguien le falta bebida?
诸位喝得如何了？
Meme no olvidaría jamás ese día.
那是梅梅永生难忘的一天
她和帕特里夏共度了好几个小时
笑到流泪又心怀惴惴
Había pasado horas tremendas con Patricia, llorando de risa y de miedo.
Y, en el otro lado de la crisis,
这番内心的挣扎过后
había encontrado el raro sentimiento de valentía
她获得了罕有的勇气
那是昔日想要逃离学校时所不具备的
que le hizo falta para fugarse del colegio.
Meme.
梅梅 答应我 改天再来找我玩
Prométeme que vas a volver a visitarme.
Te lo prometo. Pero arranquen.
我答应你 但你快走吧
他们是什么人？
¿Quiénes eran esos?
Patricia y su chofer.
帕特里夏和她的司机
No vuelves a ese maldito lugar.
不准你再去那个被诅咒的地方
¿Y por qué?
为什么？
Tú a mí no me respondes, Renata.
别回嘴 雷纳塔
Es más…
事实上
te queda prohibido salir de esta casa sola.
你以后都不许独自离开这所宅子
绝不允许！
¡Prohibido!
Es el embarazo de tu mamá.
是因为你妈妈怀孕了
Eso la tiene así.
所以她才会这样
¿Y si vamos al cine el fin de semana?
我们这周末去看电影怎么样？
¿Tú de verdad me vas a llevar al cine?
你真的会带我去看电影吗？
但他没有邀请那只蟾蜍
Pero al sapo no invitó
porque todo lo decía.
因为他已把一切说出
我看见猫和猪相处
Vi al gato con el marrano,
al perro, al gallo y al gato
狗儿、公鸡和猫咪
dialogando un largo rato en un fluido italiano.
相谈甚欢 操着流利的意大利语
Vi al pollito con su hermano que hablaban en alemán.
我看见小鸡和他的兄弟 讲着德语
我看见那只鹰隼
一副趾高气昂的样子
Y vi cuando el gavilán, dándoselas de muy fino,
los invitó hablando chino a comprar gaseosa y pan.
用中文邀请他们 去买汽水和面包
El día que la cucaracha del cien pies se enamoró, la mariposa gritó:
蟑螂爱上蜈蚣的那天
蝴蝶大喊着：“她疯了 她醉了”
"Está loca, está borracha".
"Es una hembra sin tacha".
“她是如此完美的女性”
Así dijo el escarabajo.
甲虫如是说
"Nunca pasará trabajo", gritó fuertemente el grillo.
蟋蟀叫嚷着：“跟他不会吃苦的
Porque ese tipo es sencillo
因为他为人朴实 不喜闹腾”
y no le gusta el relajo.
Y es que te tiene bonito el regreso de tu hija.
女儿回来了 你很开心呀
Yo pensé que tú estabas brava conmigo.
我以为你生我气了
¿Qué voy a estar brava yo?
我为什么要生气？
Saliste de aquí casi muerto, Aureliano.
你离开时都快断气了 奥雷里亚诺
Ya me enteré.
我听说了
Me imagino que estás feliz.
你一定很高兴吧
No podía vivir un día más sin verte.
我无法忍受没有你的日子
Pero yo no puedo dejar sola a Meme ni al que viene en camino.
又不能丢下梅梅和未出生的孩子
-¡Suélteme!
-¡Afuera!
No vamos a hacer nada. ¡Queremos hablar con Mr. Brown!
我们只想跟布朗先生谈谈！
-¡Suéltenme! -¡Que se retiren!
放开我！
-¡Bueno, bueno! ¿Qué pasa? -¡Retroceda!
-嘿！
-退开！
-怎么回事？
-这是怎么了？
-¿Qué pasa, carajo? -¿Cómo que qué es lo que pasa?
-见鬼 搞什么啊？
-你什么意思？
Compadre, no nos quieren pagar porque fuimos al médico.
他们不给工钱
就因为我们去看了医生
这不公平 这是压榨
Esto es una injusticia, hombre. Abusadores.
-行了 够了
-够了！
-Bueno, ya. -¡Ya!
¡A tu casa!
回家去！
布恩迪亚先生！
¡Sr. Buendía!
¿Por qué no les pagaron a mis trabajadores?
为什么不给我的工人发工资？
¿Se le olvidó tocar?
你忘了敲门吗？
他们是经你许可才去看医生的
¡Ellos fueron al médico con su autorización!
¿Y quién les dijo que les iba a pagar para ir al médico?
谁告诉他们
看医生的时间也能算工时了？
¿Cuál es la sorpresa?
有什么好惊讶的？
No estamos en una organización de caridad.
这里不是慈善机构
不工作就没工资
Si no se trabaja, no se paga.
¿Y fue por eso que los sacaron a las patadas?
所以就把他们赶出去？
Querían hablar con usted.
他们只想找你谈谈
Es que no están acá para hablar, ¡sino para cortar guineo!
他们的工作不是聊天 是赚钱！
Dios mío.
老天爷啊
Esto no es propio de ti, José Arcadio Buendía.
这不像你
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
¿No te estarán metiendo ideas comunistas en la cabeza?
你没被他们灌输共产主义思想吧？
¿O sí?
¿Qué?
什么？
Controle a su gente, capataz.
管好你的人 监工
No me quiere tener de enemigo.
你不会想跟我作对的
Sé que no es suficiente,
我知道这样不足以弥补
pero lo único que puedo hacer por ahora
但我现在唯一能做的
es darle dobles vales para que los cambien en el comisariato del pueblo.
就是给你们双份的票券
去镇上的杂货铺兑换物品
Quiero creer en tus buenas intenciones, José Arcadio,
我愿意相信你是好意
何塞·阿尔卡蒂奥
pero todavía te falta mucho para entender que, al recibir esto,
但你还远远没有理解 接受这个提议
te estaríamos vendiendo nuestra dignidad por un jamón de Virginia.
就等于我们
为一罐弗吉尼亚火腿出卖了尊严
Gavilán.
加维兰
Yo estoy con ustedes.
我是站在你们这边的
Que se vea.
证明给我们看
（他们留下了娃娃
它太漂亮了 我真想偷走…）
¡Maíz, maíz, maíz! Por aquí.
El primer sábado que fue al cine con su padre,
初次和父亲去看电影的那个周六
Meme volvió a ver a Mauricio Babilonia.
梅梅又见到了毛里修奥·巴比罗尼亚
Y la ansiedad era tan apremiante
她心慌意乱
que tuvo que hacer un grande esfuerzo para que él no notara
得竭尽全力才能不让父亲发现
que se le estaba saliendo el corazón por la boca.
她的心都快从嗓子眼里蹦出来了
-Pobre niña. -Ajá.
-那姑娘真可怜
-是啊
Muy buena la película. Muy bonita.
很棒的电影 太美妙了
-Don Aureliano, buenas noches. -El hombre Babilonia.
奥雷里亚诺先生 晚上好
巴比罗尼亚先生
¿Cómo te trata la United?
联合果品待你如何？
No paramos, usted sabe.
整天连轴转 您知道的
Por lo menos tienes plata para venir al cine.
至少你还有钱看电影
¿Conoce a mi hija?
认识我女儿吗？
No.
不认识
Señorita, mucho gusto.
很高兴见到您 小姐
Ofuscada por una confusa sensación de placer y rabia…
她被愉悦与愤怒交杂的情绪冲昏了头
le tendió la mano.
伸出手去
她后悔自己的冲动
Y alcanzó a arrepentirse de su impulso.
Pero el arrepentimiento se transformó de inmediato en una satisfacción cruel…
但这种后悔旋即化为残酷的满足感…
Un placer saludarlos.
很高兴见到两位
-Buenas noches, Babilonia. -Permiso.
-晚安 巴比罗尼亚
-失陪
…因为发现他的手也同样冰凉汗湿
…al comprobar que también la mano de él estaba sudorosa y helada.
¡Meme!
梅梅！
你不能穿成这样去参加派对 梅梅！
¡No puedes usar eso para la fiesta, Meme!
Mira.
快看
-¿Lista? -Sí.
-准备好了吗？
-嗯
¡Vámonos de aquí!
出发吧！
-漂亮吧？
-太漂亮了！
-Más lindo, ¿no? -¡Más lindo!
一、二 一二三四
Uno. Uno, dos, tres, cuatro.
Eres increíble.
你好棒啊
Re… Renata.
雷纳塔
¡Uh!
Buenas.
你好
Oye, es que…
嘿 就是…
Patricia me había hablado de unos nuevos carros y…
帕特里夏说这里来了新车
我是来看车的
Nada, yo… yo venía a verlos.
Ese cuento está bueno.
是个好借口
Pero no se asuste.
但别害怕
No es la primera vez que una mujer se vuelve loca por un hombre.
女人迷恋上男人 这不是头一回
No sea ridículo, Babilonia.
别胡说了 巴比罗尼亚
Que ya quisiera un tipo como usted
像你这样的男人
很渴望和我这样的女人在一起吧
estar con una mujer como yo.
La primera vez que se vieron a solas,
第一次单独相处
él la arrastró sin misericordia a un estado animal que la dejó extenuada.
他毫不怜惜地将她卷入
狂野的激情漩涡 令她筋疲力竭
Meme tardó algún tiempo en darse cuenta
后来梅梅才意识到这也是柔情的表现
de que también aquella era una forma de la ternura.
Y fue entonces cuando perdió el sosiego.
她便失去了平静
No me toque.
别碰我
Ay…
Bueno, juega pues…
Echa la botella para acá. ¿Te lo vas a bajar solo?
把酒瓶拿来 你打算自己喝光吗？
-不 给你自己倒点 干杯！
-干杯！
-No, sírvanse, pues. ¡Salud! -¡Salud!
Canto al amanecer…
你是奥雷里亚诺的女儿
Tú eres la hija de Aureliano.
我大老远就能认出布恩迪亚家的人
Reconozco a un Buendía a kilómetros.
尤其当他们陷入爱河的时候
Sobre todo cuando están enamorados.
你的心事无人诉说 对吧？
No tienes con quién hablar de eso, ¿verdad?
欢迎随时来我家
Cuando quieras, puedes venir a mi casa.
随便找个人问庇拉尔·特尔内拉的住处
Pregunta a quién quieras dónde es que vive Pilar Ternera.
这里所有人都知道 我等着你
Aquí todo el mundo sabe. Te voy a estar esperando.
Cantando, cantando.
Meme.
梅梅！
Te puedo explicar.
-我可以解释
¿Es por ella que te la pasas peleando con mi mamá?
你总跟妈妈吵架 是因为她吗？
Petra.
佩特拉 梅梅
Meme.
Mucho gusto.
很高兴见到你
No.
不行
El amor es muy complicado, mi amor.
爱是很复杂的 宝贝
Te juro que nadie se enterará de lo que pasó esta noche.
我发誓不会让任何人知道今晚的事
但你也得发誓
如果爱上了谁 一定要告诉我
Pero me tienes que jurar que me vas a decir cuando te enamores.
Bueno, ¿y uno cómo sabe si se enamoró?
你怎么知道自己有没有爱上谁？
Eso es fácil. Eso es como un temblor de tierra.
很简单 那感觉就像地震一样
Promesa.
答应我
Con cuidado, Meme.
当心 梅梅
Te vas a ampollar.
别扎到自己了
-Buenos días. -Buenos días.
-早上好
¿Qué se te ofrece?
有何贵干？
Un regalo de la Srta. Patricia para la Srta. Renata.
这是帕特里夏小姐
送给雷纳塔小姐的礼物
这朵真漂亮
Y esta está linda.
好的 保重
Bueno. Que esté bien.
他是谁家儿子呢？
¿Este será hijo de quién?
梅梅
Meme.
看
Mira.
Aquí te mandan.
给你的
这姑娘是怎么了？
¿Y a esta peladita qué le pasa?
Es digna hija de su padre.
有其父必有其女嘛
Renata…
雷纳塔…
-胡安 把梯子给我
-给
-Juan, pásame la escalera. -Se la paso.
拿着
Llévaselo, Juan.
-Llévaselo.
-Hay que cortar el listón.
¿Todo en orden?
-一切正常吧？
-该我问你啊 监工
A ver, dígame usted, capataz.
Todo en orden.
一切正常
（明晚七点 产婆家）
Te va a caer bien.
喝点儿吧 对你有好处
Gracias.
谢谢
Renata.
雷纳塔
Sigo esperando una disculpa.
我还在等你道歉
No me siento bien, mamá.
我不舒服 妈妈
费尔南达 这不光是梅梅的问题
Fernanda, esto no es solo una cosa de Meme.
A todas las madres nos llega el día
每个母亲都会在某一天…
en que nos damos cuenta de que no hay forma
意识到孩子不可能任由我们掌控
de controlar a los hijos.
Ojalá lo recibas,
希望你能听进去
porque te lo digo con cariño.
我这么说是出于关爱
你越少尝试改变她
Entre menos intentes cambiarla,
más cerca la vas a tener.
她越会和你亲近
Toma. Ponlo en la mesa.
拿着 去布置餐桌吧
Niña, hazme un favor.
麻烦问一下
你知道庇拉尔·特尔内拉住在哪里吗？
¿Sabes dónde está la casa de Pilar Ternera?
知道 就是那边的红房子
Sí, esa casa roja de ahí.
Gracias.
谢谢
No tengo que leerte las cartas para saber qué te pasa.
我不用看牌都知道是怎么回事
你的表情与当年的上校如出一辙
Tienes la misma mirada que el coronel cuando vino a confesarme
就在那时
他承认自己爱上了不该爱的人
que se había enamorado de quien no debía.
¿Y sí vale la pena correr el riesgo?
值得冒险吗？
El amor puro siempre vale la pena.
是真爱就值得
问题就在于
El asunto
es que para saberlo hay que probarlo primero.
是或不是 得试过才知道
来
Ven.
Pilar Ternera no solo disipó el miedo,
庇拉尔·特尔内拉不仅为她消除了恐惧
sino que le ofreció la vieja cama de lienzo
还将旧日的帆布床慷慨出借
donde ella concibió a Arcadio, el abuelo de Meme,
她就是在那上面
孕育了梅梅的祖父阿尔卡蒂奥
y donde concibió después a Aureliano José.
后来又怀上了奥雷里亚诺·何塞
给我两张票
Deme dos.
Gracias.
谢谢
Siguiente. ¿Cuántos boletos te doy?
下一位 您要几张票？
¿Babilonia?
巴比罗尼亚？
¿Mauricio Babilonia?
毛里修奥·巴比罗尼亚？
-Sí. -Venga.
-是我
-过来
Acompáñame.
跟我来
Vamos, que te conviene.
来呀 是好事
¡Ay, ay, ay! ¡Ay! ¡Calma!
冷静点！
我们只抗议了一次
Solo bastó una queja de nuestra parte
para que nos pusieran a la guardia encima hasta para ir a mear.
他们就派来守卫
连我们撒尿都要监视
¿Por qué tenemos que escondernos como si fuéramos unos criminales?
凭什么要我们像罪犯一样躲躲藏藏？
我和你一起打拼到现在
何塞·阿尔卡蒂奥
Te ayudé a levantar esta vaina, José Arcadio.
Pero así no se vale, compadre.
但这不公平 老兄
Cada vez piden más y dan menos.
活儿越来越多 待遇却越来越差
Si no cambia, busco algo más que hacer.
再这样下去 我就不干了
我也是
Y yo también.
Así me tenga que ir de Macondo.
哪怕不得不离开马孔多
Esto no se aguanta más.
我们忍无可忍了
No tenemos que llegar hasta allá.
现在还没必要走到那一步
¿Y entonces, cuándo?
那要到什么时候？
¿Eh?
¿Qué más tiene que pasar para que les demostremos
还要怎样
才能让那些该死的美国佬知道
a los pinches gringos que, sin nosotros,
没有我们 他们什么也做不了？
no tienen nada?
Mire, Buendía. Nosotros vamos a organizarnos, con o sin usted.
听着 布恩迪亚
无论你是否参与 我们都会组织起来
Díganos de una vez de qué lado está.
告诉我们你站在谁那边
Así es.
没错
Piénselo, capataz.
好好考虑吧 监工
Renata.
雷纳塔
Hija. ¿Estás bien?
女儿 你还好吗？
Dale más rápido. ¿Es que no puedes?
跑快点 你行不行呀？
快呀
Dale, pues.
¡Te voy a ganar!
看我打败你！
-Compadre.
-Vamos a tomar una.
Gracias por haber venido, José Arcadio.
谢谢你过来 何塞·阿尔卡蒂奥
Que estés bien.
-保重 好好考虑
-好的
-Piénsalo bien. -Sí.
Hasta luego.
再见
祝你好运 监工
Suerte, capataz.
要上哪儿去呀 修女？
¿Adónde va, monja?
…que necesita dar mi tierra.
Para que toque mi tambor.
Se mezcla fuego y carbón.
Ay, negra, sin tu mirada.
Ay, negra, sin tu mirada,
la vida no, no vale nada.
La vida no, no vale nada.
En la penumbra de las lunetas,
在晦暗的包厢座位间
Fernanda reconoció a su hija.
费尔南达认出了她的女儿
¿Tú qué crees, compadre?
你怎么看 伙计？
Por el momento, no podemos contar con él.
目前还不能指望他
但也不能干等他做决定
Pero tampoco lo podemos esperar.
Vámonos, no caigamos.
走吧 别落入…
雷纳塔
Renata.
La aturdidora emoción del acierto
猜想被证实 她一时激动
le impidió ver al hombre con quien se estaba besando.
没能看清与梅梅接吻的男人
Pero alcanzó a percibir su voz trémula en medio de la rechifla.
但还是在观众的起哄声中
听出了他颤抖的声音
对不起 亲爱的
Lo siento, amor.
字幕翻译：覃璇